Traducteur: Amira Ben Mhenni
Relecteur: eric vautier
Imaginez que je vous
donne une feuille de papier.
Une seule.
Et pensez à ce que
vous pourriez faire avec.
Alors comme ici, on est adultes,
on est sérieux,
certainement, notre première idée,
ça va être d'écrire dessus.
Si on est romantique,
on fera une lettre d'amour.
Si on est pragmatique,
on fera la liste des courses.
Mais on va s'en tenir
à une fonction : écrire.
Et si cette feuille, on la pliait ?
On en faisait un bel origami
pour décorer une chambre d'enfant ?
Et si cette feuille, on la déchirait,
on en faisait des confettis
pour un événement ?
Si on l'allumait pour allumer
un feu, se réchauffer ?
En fait, si on la transformait ?
Si on sortait de sa première fonction ?
Eh bien, si on faisait ça, on pourrait
imaginer de nouveaux potentiels.
Pourquoi ne le fait-on pas ?
Parce qu'on est bloqués.
On est bloqués par ce
qui s'appelle la fixité fonctionnelle.
La fixité fonctionnelle,
c'est un blocage mental
qui va se mettre en place
vers sept, huit ans,
qui fait que chaque chose
aura une utilité,
et une seule.
Avant ce moment-là, tout est ouvert.
Ça, c'est ma fille, Lily, qui a huit ans.
Elle n'est pas encore
atteinte de cette fixité.
Vous lui offrez un cadeau,
vous avez toutes les chances qu'elle
joue avec l'emballage et le carton,
qu'elle s'imagine des montagnes,
des tapis volants.
Et ensuite, elle découvrira le jouet.
Mais ensuite, on va évoluer.
C'est-à-dire que pour
des raisons de normes sociales,
pour ranger la chambre aussi,
on va commencer à attribuer
une fonction à une chose.
C'est bien pour fonctionner en société,
mais quand le monde devient bizarre,
quand les ressources manquent,
quand il va falloir réorganiser cela,
si on pouvait changer notre façon
de percevoir les ressources
de les transformer, on pourrait
ouvrir le champ des possibles.
Et le jeu permet cela.
Je vais vous donner trois illustrations
pour remettre notre monde en jeu.
Ça, c'est hier matin, 8h10.
J'appelle ma fille pour partir à l'école.
Et je vois arriver une licorne.
Je dis : « Mais on va à l'école.
- Oui mais j'étais
très occupée, je jouais,
j'étais sur mon lit qui n'était
d'ailleurs pas son lit mais un château.
Les coussins, c'étaient des nuages. »
Il y avait toute une situation
élaborée, complexe.
Elle était investie dans sa tâche.
Le jeu crée un cercle magique.
Une fois qu'on est dans ce cercle magique,
on est protégés.
Ça veut dire qu'on a
le droit d'être une licorne.
On sait que c'est pas vrai, mais on a
le droit de se sentir pleinement investis.
Ça s'appelle l'état de flux.
On perd la notion du temps,
on perd la notion de l'espace.
Et à un moment, on enlève son costume
de licorne et on part à l'école.
Pour nous, sérieux, adultes,
dans le monde de l'entreprise,
qu'est-ce que ça veut dire,
ce cercle magique ?
Le costume de licorne, on peut
peut-être l'avoir à un certain moment.
Par exemple si dans votre entreprise,
il y a un fablab, un tiers lieu
dans lequel on peut aller prototyper,
apprendre, faire les choses différemment.
Ça peut être un temps
et non pas un espace.
Ça peut être deux heures par semaine,
un temps libre
pour se pencher sur
des projets innovants, décalés.
Mais chacun doit trouver son cercle
magique et son costume de licorne.
8H15, sur le chemin de l'école.
L'école étant tout droit.
Le parc étant à gauche.
Un événement majeur se produit.
Un gros chat roux arrive.
Et là, ma fille me dit :
« On dit que si le chat traverse
la route, on passe par le parc. »
Bien entendu, le chat a traversé la route.
On est passé par le parc.
Pourquoi se soumettre à l'aléa ?
Mais parce que l'aléa,
au-delà de la surprise,
va pouvoir amener
du potentiel dans la décision.
Prenons un exemple étrange.
Les indiens Naskapi.
Les indiens Naskapi avaient
une technique de chasse très particulière.
Donc ils chassent le caribou.
Enfin, ils chassaient le caribou.
Et donc chaque soir, le chaman
réunissait la tribu autour du feu.
Il allait prendre les os du caribou
mangés lors du repas.
Il les jette dans le feu. Les os éclatent,
désignent une direction.
Et le lendemain, toute
la tribu va chasser là-bas.
Peut-être qu'ils verront
des caribous, peut-être pas.
C'est dommage, parce qu'on savait très
bien que, près de la rivière, il y en a.
Pourquoi ne pas y retourner ?
Bien, pourquoi ne pas y retourner ?
Selon les Naskapi, si on retourne
toujours au même endroit,
soit on épuise la ressource,
soit les caribous au bout d'un moment
vont comprendre et vont partir.
Donc pour pouvoir fonctionner,
à moyen terme,
eh bien, chaque jour,
ils explorent de façon aléatoire
de nouvelles contrées.
Qu'est-ce que ça veut dire
dans notre entreprise,
dans notre organisation ?
Ça peut vouloir dire accepter
de fonctionner différemment.
Par exemple, je connais une directrice
qui, tous les lundis matins,
va aller « se perdre » volontairement
trente minutes
dans un service de son organisation.
Pas d'objectifs, pas d'agenda,
pas de smartphones.
Et puis elle est là.
Eh bien elle va se laisser surprendre.
Et d'ailleurs ça surprend
aussi beaucoup les collaborateurs.
Discuter, échanger,
prendre la température.
Accepter l'aléa. Accueillir l'aléa.
Troisième étape.
8h25. Les grilles vont fermer.
On s'approche de l'école.
Et là, un petit camarade
nous double et crie
spécifiquement :
« Le sol, c'est de la lave. »
Et là, vous voyez une nuée d'enfants
s'agripper aux arbres, monter sur
tous les grillages et se suspendre
et aucun ne descend pendant
au moins 30 secondes.
Alors cela surprend,
mais c'est une règle d'un jeu.
A un moment, une fois que
vous avez votre cercle magique,
une fois que vous remettez de l'aléatoire,
il va falloir faire rentrer
d'autres gens dans votre cercle.
Créer des règles. Ça peut en être une,
mais c'est à vous aussi
de formuler ces règles
qui vont permettre de réouvrir
le champs des possibles.
Dans mon organisation - un organisme
d'enseignement supérieur -
on a une bibliothèque.
Dans cette bibliothèque, les ouvrages
sont classés par ordre alphabétiques.
Eh bien, pendant toute une période,
on a changé notre façon
de classer les ouvrages.
Au lieu de dire que c'est de
A, B, C et cetera,
on a classé les ouvrages en fonction
des valeurs qu'ils véhiculaient.
La ténacité, l'engagement, la résilience.
Du coup, les personnes qui y venaient
ont changé leur façon d'appréhender cela.
Maintenant à mon tour.
Quel est mon cercle magique ?
Mon cercle magique a
une forme particulière.
C'est pas un cercle, c'est un carré.
C'est pas un carré, c'est un cube.
Plus spécifiquement,
c'est le Rubik's cube.
Le Rubik's cube au départ, c'est un jeu.
Vous avez peut-être essayé de le résoudre.
Certains peut-être savent le résoudre.
Mais c'est un jeu dans lequel on va
essayer de résoudre un problème.
Remettre les facettes
avec les bonnes couleurs.
Je vais vous proposer
de changer les règles.
On va utiliser le Rubik's cube
pour modéliser une situation
et l'ouvrir.
Et on va prendre un cas.
On va prendre justement
le cas de cette bibliothèque.
Bibliothèque, aujourd'hui,
qui va en bibliothèque ?
Quels sont les besoins, etc. ?
Admettons que l'on donne
à chaque face du Rubik's cube
une dimension liée à l'innovation.
Par exemple, la face orange,
ça sera les utilisateurs.
Par exemple, ici,
on pourrait dire le grand public.
La face grise, blanche,
ça sera les ressources.
Le public peut être une ressource
propre d'une bibliothèque.
La face verte sera les lieux.
Et pourquoi ne pas avoir
de café dans la bibliothèque ?
Ou une bibliothèque dans un café ?
La face rouge, ça sera
les bénéfices pour l'utilisateur.
Donner accès à la connaissance.
Ça semble relativement classique.
La face bleue, ça sera
« Et si tout ça était... »
Le perturbateur.
Par exemple, accueillant.
Et enfin la face jaune, le modèle
de revenu qui rend tout cela stable.
Par exemple, l'abonnement.
Bien entendu, vous remplissez
tout le cube.
Ça vous fait beaucoup de possibilités.
Et ensuite on mélange.
Le moment jubilatoire pour ceux
qui n'ont jamais réussi à le faire
puisque le principe
est donc de l'explorer.
Que pourrait-on donc imaginer
pour le grand public
en utilisant le public lui-même,
dans les cafés, de façon accueillante,
pour donner accès à la connaissance ?
Idée : Et si on faisait
une librairie-bibliothèque humaine ?
Si au lieu d'emprunter un livre
pour comprendre un sujet,
j'empruntais un être humain ?
Par exemple, comprendre
le rapport au corps,
empruntons un naturiste.
J'aimerais bien comprendre
un aspect religieux.
Empruntez un moine bouddhiste.
Et faites connaissance.
Et ce principe existe d'ores et déjà.
Ça s'appelle du coup la librairie humaine.
Du coup, le principe
de créer ce cercle magique
vous permet d'explorer
un champ des possibles.
J'ai appelé cette méthode
« cubification ».
Parce que selon moi, aujourd'hui,
il ne s'agit pas de mettre
les idées à plat, comme sur une feuille.
Il faut les mettre en 3D,
les rendre manipulables.
Il faut mettre vos idées au cube.
Merci.
(Applaudissements)